[家業～The Heir～]
[第二十一話]
邵管事
納期はいつなの？
やり直すのに間に合う？
ほとんどが近日中です
一番早いのは明日です
明日？
私はずっと奥向きのことばかりで
商いのことは何も分からない
注文の件 禎娘
どうしたらよいと思う？
狗児たちが何箱の墨錠を
整理しました
火に焼かれてはいません
中も外も無傷でした
先にそれを使って
明日の注文に充ててはどうですか？
だめ
墨は一度高温にさらされると
ひび割れやすい
見た目は無傷でも
実際はもう使えない
李墨の百年の基業は
台無しにされても
評判だけは守れなきゃ
禎掌事の言うとおりです
私が焦って考えが足りませんでした
近々の注文は
契約書どおり
違約金を全額賠償する
それから 邵管事
墨屋の店主たちと会う約束
取り付けてほしい
彼らと交渉して
こちらが三割譲歩する代わりに
納期を
少し延ばしてもらえないかと
はい
分かりました
墨工房の方はどうなってる？
採煙室のほかに
被害はある？
採煙室と蔵以外は
酷い被害はないはずです
少し修繕すれば通常どおり
使えるでしょう
よかった
伯母様
私は以前 李家の古い墨工房で
三年間 墨作りを学びました
あそこは簡素ですが
まだ使えます
採煙室が修繕し終わるまで
採煙の工程を一時的に
そこへ移しましょう
それは問題ありません
ただ
なに？
近々の注文はすべて大口で
全部で一万挺近くあります
すべて賠償するとなると
墨工房の帳簿上の資金では
到底足りません
私のこれまでの給金と
小李墨工房の売り上げを
合わせれば
銀五百両にはなるはずです
まずこれを使って
残りは私が何とかする
私には持参金もある
それをすべて出せば
千両にはなるはず
伯母様
婉儀様 それはいけません
持参金は
女性の一生を支える大切なものです
禎娘の言うとおりよ
李家は何を失ってもいい
李墨の評判だけは決して
失ってはいけない
賠償金はびた一文たりとも
欠けてはならない
契約書どおりにして
今こそ
皆で力を合わせて難関を
乗り越える時よ
伯母様
李墨は必ずこの難関を
乗り越えられます
お約束します
私がいつか必ず
伯母様の持参金を
一銭も残さず全て
稼ぎ戻してみせます
信じているわ
この件は六房が原因です
私たちも責任の一端を担うべきです
媖おば様
義姉さん
景東の過ちのせいで
六房と距離を置くおつもりですか
これほどの大事を
私たちに黙っているなんて
媖義姉さんの言うとおりです
私たちは万死に値します
償うにしても
私たちが先に立つべきです
皆さん 誤解しています
景東は今 あのような状態で
兄嫁である私が
これ以上 ご迷惑はかけられません
大伯母様 それは違います
私たちは家族です
今 李墨が苦しんでいるのですから
共に立ち向かうべきです
迷惑だなんてとんでもない
義姉さん
私の持参金はあなたほど
じゃないけど
でも
長年貯めたへそくりを合わせれば
何百両かは出せます
明日の朝
荘園の収益をまとめます
何百両かにはなるはずです
僕にもあります
あいにく
丹薬や霊符に使ってしまいました
明日 すべて売って
合わせれば百両ほどには
なるでしょう
邵管事 計算して
これで足りる？
ほぼ足ります
よかった
これを
邵安に渡して
分かった
ありがとう お爺さん
お母さん
禎娘
これも一緒に届けて
長年 李家を恨んでいた
でも 李家は
お父さんとお爺さんの根でもある
それに李家に嫁いでからは
おばあ様には良くしてもらった
この恩は返さないとね
こんなに長く待ってくれて
何か話があるんでしょう
墨工房の火事の件は聞きました
契約書を交わし
墨を注文した商人たちが
李墨に説明を求めようと
騒いでいます
そしてあなたは今や掌事になって
面倒なことになるのは
避けられませんな
教えてくれてありがとう
でも それ以外に
もっと話したいことが
あるんでしょう
出資を
引き揚げたいのでは？
なぜ私が出資を引き揚げたがると
思うのですか？
引き揚げるどころか
追加するつもりです
これは火事場泥棒というのです
李家への投資をさらに増やしますよ
もうずいぶん助けてもらいました
これ以上 借りを作りたくないです
借りだなんて
言ったはずです
これは火事場泥棒です
もう 私を愚か者だとでも？
そんな言い方で
私が気兼ねなく受け取れるとでも？
禎娘
あなたや李家と提携すると
決めたからには
当然
資金を追加して
李墨がこの難関を乗り越えるのを
手伝いたいです
戚の旦那のご厚意に感謝します
でも結局のところ
これは李家の内部で
解決すべき問題です
お手を煩わせるわけにはいきません
わかりました
何かあったら また言ってください
婉儀様 媖様
邵管事
騒いでいた商人たちとの問題は
解決したの？
はい 丸く収まりました
禎掌事が前もって手を
打ってくださったおかげです
店主たちが騒ぎだす前に
全額の賠償金が届きました
お帰りの際には
李墨の対応は行き届いていると
褒めていましたよ
商道をわきまえ 信義に厚いと
墨工房の修繕が終われば
また注文に来て取引を続けたいと
邵管事
禎掌事
随分と足が速いね
急いで追いかけても追いつけないね
私ときたら
早く良い知らせを
届けようと焦るあまり
失礼いたしました
大丈夫 冗談だよ
伯母様 媖おば様
婉儀様 媖様
言様が使いを寄越しました
皆様
貢墨選定の日が
近づいてまいりました
言様は二日後
新安江のほとりで祭墨の儀式を
執り行うと定めました
[李家墨工房へ 貢墨選定日が近づいています
つきましては 二日後に新安江のほとりで
祭墨儀式を執り行うことといたします]
参加する各墨工房は
時間通りに参列し
[その折 ご参選の各墨工房は
定刻にご臨席ください]
参加の申込書を提出するように
時間までに来ない者は
貢墨の選定を辞退したと見なします
ご苦労さま
周さん お見送りを
どうぞ
禎娘
あなたは今 李墨の掌事よ
あなたが決めるべきだわ
伯母様 貢墨の件は
景東おじさんの心血が
注がれています
目が覚めてからにしましょう
お母さん
お父さんが目を覚ました
お父さん 目が覚めたか
景東
ゆっくり
景東 やっと目が覚めたのね
みんなが心配したよ
よかった 目が覚めて
なぜ助けた
お父さん
景東 何をするのよ
どけ
何をするのだ
死なせてくれ
景東
旦那様
死なせてくれ
お父さん
もうやめてくれ
死なせてくれ
お父さん 景東
あなたが死んだら
私と正身はどうなるの？
生きる資格はない
なぜ助けた
どけ
景東
死なせてくれ
正身兄さん
お父さんを背負って
私について来て
禎娘 何をするんだ
死にたいんでしょ
いいわ
いい場所を用意してあげる
これは…
背負って
放せ
どこへ連れて行く気だ
正身兄さん お父さんをここに
下ろして
お父さん
禎娘
なぜ私をここに？
死にたいだろう
いいわ
今日
金和様の前で
この棺に頭をぶつけて死になさい
約束するわ
誰も止めはしない
金和様は李墨のために死んだ
最後まで一族の誉れを案じていた
今日
彼によく見せてあげるわ
命懸けで守った息子が
少しの挫折で諦め
自分の損得で死のうとする姿を
でも死ぬ前に
知っておくべきことがある
あなたがあの火事で
きれいに燃やしてくれたわね
でも 蔵の半分以上を
燃やしたせいで
李家が受けた墨の注文は全て
納品不能よ
知ってる？
その賠償金がどこから出たか
伯母様  媖おば様の持参金
春花おばさんの荘園の収入
小李墨工房の売上
邵管事の半年の給金
祖父と母のへそくりも
正身兄さんまで
宝物のように大事にしていた
金丹と符籙を
売ってしまったの
一族みんなでかき集めて
ようやく賠償金を工面できたのよ
李墨百年の基業が
火事で水の泡になるところだった
しかし李家は
李墨のために死んだ金和様から
全てを捧げて
困難な時期にお互いを
支え合う人々まで
誰一人も臆病者ではない
なのに李景東 あなただけが
少しの挫折で諦め
死んで全てから逃げようとする
卑怯者よ
ただの臆病者だわ
死ねば楽になれると
家族のことは考えたの
あなたの奥さんと
息子さんのこと
彼らはどうなるの
媖おば様はあなたのために
毎日泣き暮らしているわ
正身兄さんはあなたを助けるために
火の海に飛び込み
片腕にやけどを負ったのよ
あなたの死のせいで
皆が罪悪感を抱き
一生後悔させたいの？
胸に手を当てて考えて
本当に心にやましいことはないの？
景東おじさん
私がここまで言っても
なおも死ぬと言うなら
誰も止めはしない
あなたの生死は
自分で決めなさい
お父さん
帰ろう
身
どこをやけどした 父さんに見せて
平気だ
父さんに見せて
大丈夫だ
痛むか
痛くないよ お父さん
すまなかった
お前のお母さんにも済まない
父さんが
謝る
お父さん
景東さん 立って
媖
景東
京城から戻って以来
足が折れて
心まで死んでしまった
私はずっと待ってたよ
あなたが治って
立ち直る日を
あなたが目を覚ますのを
十三年も待ってたのよ
本当に私たちを捨てるなら
私は
あの世まで追いかけても
許さないから
私が悪かった 悪かったよ
[李墨]
景東おじさん
今日も死ぬおつもりですか？
一度死んだ身だ
もう死ねん
禎娘
君を待っていたんだ
目が覚めてから
正身が
ここ数日のことを
全て話してくれた
君の言うとおりだ
よくぞ言ってくれた
この廃人の私を
目覚めさせた
生き返らせた
景東おじさん 何を
早く立ってください
禎娘
長年
君を責めてきた
謝らなければならない
私が悪かった
苦労をかけた
李家が災難に遭った時
一番この家を支えるべきだったのは
私なのに
だが 私は運命を怨み 人を責め
心のしこりに囚われて
厄介事をすべて君に
押しつけてしまった
君が私の代わりに この家を
支えてくれた
六房と
李家を代表して
礼を言う
もう済んだことです
済んだことですよ
さあ
お座り
運命とは皮肉なものだ
君のお父さん
そして景元 景祺
彼らは
才も徳も
私よりはるかに上だった
だが なぜか私だけが生き残った
彼らの代わりにこの家を守れず
家業も守り切れなかった
彼らに申し訳が立たない
景東おじさん
そんなこと言わないでください
この数日
私はあの墨屋たちを
皆 訪ねて回りました
皆さんが私たちを褒めていました
墨の品質は安定していて
納期が遅れたことも一度もないと
ここ数年
墨の納品はすべてあなたが
管理していました
この家を立派に
支えてこられたのです
立派なものか
自分の器は分かっている
人には得手不得手があります
墨工房を維持するには
墨作りだけでは到底無理です
墨屋たちと渡り合わなければ
なりません
私が代わりを務めた数日で
商いの世界の奥深さを
思い知りました
ですから景東おじさん
ご自分を卑下なさらないでください
今
貢墨選定は目前です
おじさんが意識を失っている間に
伯母様がこの件を
私に一任されました
でも存じております
おじさんがこのために
どれほど長い年月 努力を
費やしてきたか
ですからこの件は
おじさんの代わりに決めることは
できません
[祭墨儀式招待状]
言様が祭墨の儀式を開くそうで
李家は参加するの？
分からない
だが おそらく
参加するだろう
李墨は立て続けに災難に見舞われ
多事多難の時だわ
この状況で
辞退せずに踏みとどまるなら
その禎娘は大した度胸ね
李墨が続けて打撃を受け
人心が離れているからこそ
彼女は参加すると推測した
これは李墨の
人心を一つにする好機だからだ
彼女のことよく分かってるじゃない
姉さん
はいはい
もうからかわないわ
陳家の試墨会の招待状？
聞くところによると 陳家は今回
世に二つとない極上の墨を
貢墨の選定に出すそうだ
だから姉さん
李家と陳家の墨工房に投資すれば
[王大家へ 陳墨 陳季如]
勝つ見込みはもっと高くなる
そうすれば軍資金集めにも
支障は出ない
だから姉さんに
姉さんの名義で
陳家に投資してほしい
金は私が出す
この件は
よく考えられているわ
分かったわ 安心して
力を尽くす
ただ
李家にどう説明するの？
職務だから
李禎も分かってくれるはずだ
ただ
彼女の負担が大きくなるだろうな
[故父 李金和之霊位]
本日は吉日なり
我らは祭壇を設け 墨を祭る
貢墨選定に参加を願う者は
文書を奉じ
祖師玄旗を拝せ
[李墨貢墨参選申込書]
李家より参加者が出ねば
棄権と見なす
宣言する
吉時に至った
出棺
お父さん
安らかに
棺を上げよ
言様 お待ちを
言様 お待ちください
まだ吉時ではございません
今しばらくお待ちください
戚さん これはどういう意味？
今はまさしく辛未の刻
辛は陰の金 未は陰の土
辛未は土が金を生む
相生は吉
まさに吉時である
言様のおっしゃる通りです
天にとっては
辛未の刻は吉時でしょう
ですが 墨にとっては違います
言様は本日 ここで
墨を祭るために来たのです
墨の五行は水
しかし辛未の刻には
一つ土が含まれます
土は水を剋し 相克は凶
墨にはよくありません
私 戚九は
壬申の刻こそ吉時と考えます
それに言様
貢墨選定は大事です
私が申し上げるのも
祭墨の儀がより天の時
地の利を得て
円満な執り行いを願うものです
どうかご一考を
戚さんの言うことも一理あるな
では私と墨業の者たちは
ここでしばし待とう
徽州の墨業のためお考えいただき
感謝します
言様 辛未の時の祭墨は
文会が専門家に占わせたものです
戚九一個人の言葉を
信じてはなりません
先ほど各家は文書を奉じました
もし祭墨が遅れ 中断すれば
祖師様がお怒りに
なるやもしれません
言様
吉時である
太鼓を鳴らせ
礼を
跪け
拝め
起きろ
式を終えます
李家が遅れて参りました
言様
本日は父の葬儀でして
遅参いたしました
なにとぞ
ご容赦を
では
李家は貢墨の選定を辞退せぬと
はい
参加します
その言葉を待っていた
李墨は
誠心誠意 墨に向き合い
いかなる困難があろうとも
決して退きはせん
礼を
跪け
拝め
起きろ
式を終えます
景東おじさん
前に焼かれなかった墨の塊を
全部ここに集めておきました
邵管事と正身兄さんが
一緒に片づけてくれたんです
座って
はい
これらはどれも必要ないものだ
手間をかけたな
杏仁で腐食を防ぎ
竜脳で香りを足しているのですね
いい発想です
本当に良い墨ですわ
禎娘
以前から
君には墨作りの才があると
思っていたが
まさか
嗅いだだけで分かるとはな
考えていたのだが
やはり福瑾墨を献上しよう
あれはすでに名が知られているし
言様の娘さんの病も治した
景東おじさん
私の福瑾墨は薬墨です
貢墨には適さないかもしれません
それに
この松煙墨のために
心血を注いだのに
諦めてはいけません
一緒に磨き上げれば
きっともっと良くなります
禎娘
これを受け取ってくれ
これは？
これは六房に伝わる
最高級の松煙墨の製法書だ
古くからの家訓で
製法書は門外不出
墨工房の根幹です
景東おじさん
それに私はまだ分家の身
受け取れませんわ
私がいいと言えばいいんだ
君はすでに過去の不満を
脇に置いているので
私が私心を抱いてどうする
それに
この製法書が私の手元にあると
私の心の魔障となる
害あって益なしだ
君が霊感を得て
新しい墨を作り出せるなら
李墨にとって幸いだ
おばあ様が起きていたら
きっと私のやり方を
支持してくれたはずだ
私は
必ずや全力を尽くします
[合墨工房]
師匠 これちょうだい
ほら 見て
さっき師匠が掃ったでしょ
もうないから
もう一度碗をかぶせておく
だめだ やっぱり薄すぎる
もう少し濃く
別に難しくないな
錬丹と変わらん
黙れ
杖で叩くぞ
お父さん 墨の練り込みを
練習するね
まだ燃やせる
油煙はまだ途切れていない
景東おじさん
うまくいったようですね
禎さん 旦那様
陳家から試墨会の招待状が
届きました
出品する墨が決まったそうです
戚九
翠俏姉さんもここにいますね
陳墨に投資したのですか？
ああ
姉に頼んで投資してもらいました
商売だから
悪賢くなければ商売はできません
商売のためです
実に良い墨だ
この墨は艶やかながら派手ではなく
濃淡もはっきりしている
余韻も
言葉にできぬほどだ
季如さん
陳家が貢墨選定の前に
これほど見事な漆煙墨を
作り上げるとは
大したものだな
お褒めに預かり光栄です
恐れ入ります
李旦那
言様
さあ 見てみて
陳家のこの漆煙墨と
お宅の漆煙古墨を比べたら
どちらが優れているかな？
はい
言様
この墨は…
申し上げます
徽墨は古来よりあらゆる産業に
含まれませんが
その地位は非常に高いものです
墨業のことはいつも文会が
取り仕切ります
墨師もまた文士です
そして文に
一番はありません
墨もまた然りです
思うに
全ての製墨師にとって
己が作った墨こそが
心の中で一番なのです
例えば李家の漆煙古墨が
景東おじさんと私の心の中で
必ず一番です
そうでしょう 景東おじさん
そして陳家のこの墨も
陳季如お爺さんと
君山おじさんにとっては
きっと一番なのです
陳季如お爺さん
私の言い分は筋が通っていますか？
筋が通っとる 通っとる
口が達者なことだ
言様
陳季如様
皆がこの凌雲墨に興味津々のようで
我々にもこの墨を試させて
いただけませんか
季如さんはどう思う？
皆様は墨業の同業者
どうぞお試しください
光栄の至りです
ありがとうございます
どうぞ
雲を凌ぎ日に向かう
墨はその名の如し
夜のように深く
玉のように潤いのある艶
良い墨です
実に良い墨ですな
田本昌さん
ではお聞きしたい
田家の選抜に出す墨を
いつ拝見できるかな
言様
これは田家が新たに作った蘇合香墨
貢墨選抜に出す品です
どうぞご鑑定ください
[蘇合]
季如さん
王大家
田本昌さん
率直に言わせてもらうが
墨の品格が優れているのは
その基準の一つは香りの純粋さ
この墨は
香りが俗っぽく
材料も雑多で
陳家の凌雲墨と比べると
下等と言わざるを得ない
おっしゃるとおりです
陳墨の奥深さはこのように
深厚であり
我が田家の蘇合香など
見かけ倒しで
実にお恥ずかしい限りです
お恥ずかしい限りです
禎娘
あの田本昌は狡猾な男です
さっきの試墨会で
出した蘇合香墨は
ただの目くらましでしょう
田本昌の抜け目のなさで
必ず何か手を打っているはずです
禎娘
墨作りのことは分かりませんけど
しかし数多くの墨を
鑑賞してきました
さっきの試墨会での陳家の凌雲墨は
実に意表を突く出来で
首位を狙える勢いです
本当に
福瑾墨で参加しないのですか
私にとって
福瑾墨は李禎個人を表すものです
でも松煙墨こそが
真に李家を代表する墨ですわ
それに
今の状況では景東おじさんにとっても
李家にとっても
やり遂げることのほうが
結果より大事なのです
だから今回の貢墨選定には
李家は必ず参加します
しかも景東おじさんが作った墨でね
そうして初めて
私たち李家のこの一歩は
真に乗り越えたことになるのです
そして李家の者たちの心も
再び一つになります
分かりました
禎娘のほうが私よりも
物事が見えていますね
あなたこそ
李墨に出資したのは
戚元帥の軍資金のためでしょう
でも今回
貢墨権がどこに渡るか分かりません
本当に大丈夫ですか？
構いません
陳墨が選ばれても同じです
いや いや…
誤解しないでください
そういう意味じゃないです
聞こえましたよ
そういう意味です
つまり
李墨は陳墨に及ばない
ということですね
だったら
いっそ
李墨の株を全部売って
陳墨に投資したら？
違います
本当に誤解です
君子に二言はない
それに前に言ったはずです
君が参加しなくても構わないと
私が重んじているのは
禎娘自身です
見せてごらん
これが君子の顔ですね
じゃあよく見ておけ
君子は私のような顔を
しているんです
禎娘
今から墨を替えても
まだ間に合う
景東おじさん
この墨に
何か問題でも？
我々の墨は
品質は極めて良い
だが 取り柄といえば
黒さだけだ
陳家の漆煙墨とは比べ物にならん
君の福瑾墨に変えた方がいい
今日の田本昌は陳家を
持ち上げ 李家をけなしていました
我ら李家の士気を
くじこうとしただけです
相手にしてはいけません
だが事実を言われたまでだ
景東おじさん
私の福瑾墨は薬墨です
貢墨の規則に
合うかどうかは別として
仮にそれを出品したとしても
必ず勝てるとは限りません
ですが おじさんのこの松煙墨は
色が十分に黒く
墨作りの初心に立ち返り
最も単純なものを極めた品です
それを出品するのが最も適切です
覚えていますか
おじさんと父が
初めて作った墨のことを
景福
[若き日の李景東]
この墨は一体どこが特別なんだ
色が十分に黒い
[若き日の李景福]
覚えてるか？私たちが
学府街へ行って
通りすがりの書斎の学者や
先生方に聞いて回ったことを
それに四宝街の
四宝酒楼の店主にも聞いただろう？
覚えている
書斎の学徒たちは言っていた
普段使う墨は
書いているうちに薄くなる
そのたびに磨らねばならず
集中できないと
店主も言った
宣紙に使うことは少なく
普段はよくわら半紙に書き留める
急いでいると
手のひらや腕に書くこともあると
だから 墨は十分に黒くなければ
使い物にならない
なぜ忘れていたんだ
この考えは
景福がとっくの昔に
私の頭に植え付けていたものだった
この墨には
父の初心
おじさんの執念
祖父が私に授けた技法
そして李墨が代々受け継いできた
精神が宿っています
素朴さを保ち 広く世を救う
しかし 私の福瑾墨では
体しか癒やせません
ですがおじさんのこの松煙墨は
李家一同の心を
一つにまとめるものです
今の李墨が世に出せる
至高の墨です
これで貢墨選考に臨むのは
最もふさわしいのです
景東おじさん これは
あなたの墨です
名を付けてください
禎娘
この墨の名は
君が付けよ
君にその資格が最もあるからだ
はい
一元墨
いい名だ